Transcription: Corinne Gillet
Relecteur: eric vautier
Pour moi,
la quête d'un meilleur raisonnement
a commencé avec la petite souris.
Ma fille s'appelle Daphné,
elle a neuf ans.
Quand elle était toute petite,
elle croyait à la petite souris.
Mais elle a commencé à avoir des doutes,
quand elle a perdu sa cinquième dent.
Le lendemain matin, elle est
arrivée au petit-déjeuner,
avec une pièce de deux euros
de la petite souris,
et un regard très suspicieux.
Elle nous a dit :
« La petite souris a laissé un mot... »
Ça, je le savais déjà, puisque
c'est moi qui l'avais écrit.
J'ai pris soin de camoufler mon écriture,
en écrivant de la main gauche.
Elle a ajouté :
« Mais il y a une faute !
Elle a écrit le dent au lieu de la dent. »
(Rires)
Comme vous l'avez sans doute
remarqué à mon accent,
le français n'est pas
ma langue maternelle,
et je me fais encore piéger
par le genre des mots.
Pour terminer,
Daphné a conclu avec un air triomphant :
« Aucune souris française
n'aurait fait cette faute ! »
(Rires)
« C'est toi ! C'est toi
la petite souris ! »
En matière de raisonnement,
les enfants nous surprennent souvent.
Ils font des liens entre les idées.
Ils ont des idées qui semblent
surgir de nulle part.
Voir un enfant s'ouvrir
au monde de la réflexion,
ce que j'ai vécu ce matin-là avec Daphné,
est une des plus
grandes joies d'être parent.
Des études ont montré
que les bénéfices tirés
d'un meilleur raisonnement,
peuvent être énormes.
Les gens qui développent
leur raisonnement critique
ont plus de chances d'être embauchés,
d'être promus ;
ils conduisent plus prudemment,
et ils ont moins de risques de s'endetter.
Ces compétences du raisonnement critique
peuvent donner l'impression
de venir de nulle part.
Mais en réalité,
elles ne peuvent s'épanouir que
dans le bon environnement,
avec le bon soutien,
et avec la bonne stimulation.
C'est là
que nous, les adultes, avons
un rôle important à jouer.
Pour surmonter des problèmes
que nous rencontrons
au niveau mondial, global,
nous avons tous besoin
du raisonnement critique.
Des générations futures
doivent être capables
de mettre de côté leurs différences
et leurs émotions,
pour réfléchir plus clairement.
C'est dans ce but que
j'ai créé la fondation Reboot,
qui finance des travaux, des chercheurs,
dans le domaine du raisonnement critique,
dans le monde entier,
de Yale à la Suisse.
Aujourd'hui, je voudrais
partager avec vous
trois grands enseignements
de notre travail,
pour aider les jeunes à mieux réfléchir.
Quel est le premier ?
Construire des bases
émotionnelles solides.
Quand on parle de raisonnement,
on a tendance à envisager
des processus abstraits,
totalement déconnectés de la vie courante.
On imagine des scientifiques
dans leur laboratoire,
en train de faire des expériences,
ou des mathématiciens,
devant un tableau noir,
totalement déconnectés de leurs émotions.
La vérité,
c'est que même un raisonnement
à très haut niveau
repose sur des bases
émotionnelles solides,
construites pendant l'enfance.
Un véritable raisonnement critique peut
sembler intellectuellement éprouvant.
Il est difficile également
émotionnellement.
Il nous demande un mélange savant
de confiance et d'humilité,
de ne pas croire tout ce
que l'on nous dit,
mais de ne pas rejeter tous les gens
qui ne pensent pas comme nous non plus.
En même temps,
on doit être capables
de gérer nos émotions
et de résister aux réactions immédiates.
Dans un guide
sur le raisonnement critique,
que notre fondation Reboot
a publié cette année,
nous montrons comment les adultes
peuvent cultiver ce mix
d'humilité et de confiance,
en les encourageant à
développer ces compétences,
mais à l'intérieur d'un cadre.
Ce dernier point est important :
les enfants ont besoin autant de limites
que d'encouragements.
Je vais prendre un exemple personnel :
si Daphné et moi avons regardé
un documentaire sur l'escalade,
et que Daphné souhaite essayer,
nous n'allons pas nous ruer
sur les parois de l'Everest.
En revanche, je peux emmener Daphné
à un mur d'escalade près de chez nous.
Cette même approche structurelle
peut et doit
être appliquée aux
activités intellectuelles,
car elles-mêmes, elles aussi,
ont besoin de défis émotionnels.
Daphné n'est pas prête
à s'attaquer à « Guerre et Paix ».
Mais nous l'encourageons
à lire et à tester de nouveaux concepts,
hors de sa zone de confort.
Ces défis aident les enfants
à gérer les émotions.
Ils apprennent à faire face à
l'échec comme au succès,
et à se concentrer sur
ce qu'ils peuvent contrôler.
Peu à peu,
ils vont construire l'équilibre émotionnel
et la maîtrise de soi
nécessaires pour le raisonnement critique.
Revenons à Daphné et à la petite souris !
Elle n'a pas gobé tout cru
ce que moi ou les enfants dans sa classe
ont essayé de lui [faire croire].
Elle s'est sentie suffisamment autonome
et sûre d'elle,
pour réfléchir de manière critique
et pour arriver toute seule
à la conclusion
que c'était une légende.
Le deuxième enseignement
est d'amener nos enfants
à réfléchir à la manière
dont ils réfléchissent :
ce que les chercheurs
appellent la métacognition.
Cette prise de conscience
nous permet de voir nos propres limites
et de faire des efforts pour
améliorer nos arguments,
en allant chercher des opinions opposées.
Ce genre de pensée réflexive est rare,
même parmi ceux qui disent
y accorder beaucoup d'importance.
Dans une étude
que la fondation Reboot
a menée l'année dernière,
on a regardé - on a fait une étude
pour faire un état des lieux
du raisonnement critique.
87% des gens interrogés ont déclaré
qu'il est important de [considérer]
des points de vue différents.
Dans les faits,
25% des gens
ne recherchent jamais ou rarement
des gens qui pensent différemment.
Et 24% ont même reconnu
éviter volontairement
des gens qui ne pensent pas comme eux.
Nous avons tous été témoins
des dégâts causés par l'obstination
des gens qui s'accrochent
à leur point de vue
et qui refusent d'interagir avec les gens
qui ne pensent pas comme eux.
Vous connaissez tous le proverbe :
« Il n'y a que les imbéciles
qui ne changent pas d'avis ! »
Mon expérience personnelle
m'a montré l'importance
de points de vue alternatifs.
Longtemps, j'ai été
la seule femme, donc associée,
dans mon métier.
Et dans mes conseils d'administration,
je suis souvent la seule Asiatique,
la seule Américaine.
Avoir une perspective...
« outsider », étrangère,
m'a beaucoup aidée
à reconnaître la pensée unique.
Bien sûr, je me permets de temps en temps
d'être menée moi-même,
de me laisser entraîner,
par la pensée unique.
Mais je fais l'effort,
vraiment, quand tout le monde
a l'air d'accord
de m'arrêter et de réfléchir
à la manière dont on est
en train de réfléchir.
Pour développer ces habitudes
de métacognition chez les enfants,
nous pouvons faire beaucoup.
Par exemple,
nous pouvons leur demander :
« Comment est-ce que tu sais ça ?
Qu'est-ce qui justifie cette hypothèse ?
Comment expliquerais-tu
cette idée à tes amis ? »
Les parents
peuvent aussi pousser les enfants
à faire des expériences.
Ils peuvent essayer des choses
pas très compliquées,
par exemple, faire goûter
de nouveaux aliments,
même si parfois c'est très difficile.
Les enfants,
quand ils découvrent qu'ils apprécient
quelque chose qu'ils n'aimaient pas avant,
vont remettre en question
leurs autres a priori.
Tout ça nous amène au
troisième enseignement :
disputons-nous avec nos enfants !
Je m'explique...
À l'adolescence, vers 12 ans,
les enfants sont capables de raisonner
avec des concepts abstraits,
et ils peuvent [trouver] des arguments
beaucoup plus complexes.
Mais ils ont besoin de pratiquer
pour développer ces compétences.
Nous devons encourager les enfants
à exprimer leurs opinions.
Bien sûr, au début,
leurs idées vont paraître
naïves ou grossières.
Mais, il ne faut pas les rejeter,
il faut les encourager,
il faut les prendre au sérieux.
Et il ne faut pas non plus
les féliciter aveuglément,
juste parce qu'ils ont émis un avis.
Poussons-les à affiner leur point de vue !
« Quelles sont tes preuves ?
Comment rendre ton argument
encore plus fort ? »
Pour faire de nos ados
des citoyens avisés et éclairés,
nous devons les entraîner
à identifier les erreurs dans
les arguments des autres,
et dans les raccourcis faits par
les hommes politiques et les médias.
Aujourd'hui, nous sommes tous
inondés d'informations,
souvent biaisées,
et parfois totalement fausses.
Il est donc vital
que nos enfants développent des qualités
d'analyse des informations,
d'évaluation des arguments,
dès le plus jeune âge.
Plutôt que de terminer
par un appel à agir,
je vous propose de terminer
par un appel à réfléchir.
Dès demain,
améliorons le raisonnement critique
de nos enfants !
Ça ne doit pas être trop compliqué
ou prendre trop de temps :
une simple conversation
ou un petit exercice
peut avoir des effets durables.
Si vos enfants sont jeunes,
questionnez-les sur
leurs centres d'intérêt,
et trouvez des moyens pour
développer leur estime de soi,
par la musique, par le sport,
par une exposition : peu importe !
Si vos enfants sont plus grands,
aidez-les à exposer leur point de vue
sur quelque chose qui est
important pour eux.
Trouvez un documentaire
à regarder ensemble et parlez-en !
Lisez un article et analysez les arguments
ensemble !
Si on donne aux enfants des occasions :
[un], de développer leur estime de soi,
deux, de réfléchir à la manière
dont ils réfléchissent,
trois, d'apprendre à argumenter,
ils vont tous faire comme Daphné,
mais ils ne vont pas
s'arrêter à la petite souris...
Ils vont démasquer des théories
bien plus dangereuses.
Ils vont faire des observations
beaucoup plus intéressantes.
Et là, nous allons tous en profiter !
Merci !
(Applaudissements)